# Http报文

## 概念

* HTTP报文：用于HTTP协议交互的信息被称为HTTP报文，HTTP 报文本身是由多行（用 CR+LF 作换行符）数据构成的字符串文本
* 请求报文：请求端(客户端)的HTTP报文
* 响应报文：响应段(服务器端)的HTTP报文
* HTTP报文结构：报文首部 + 空行(CR + LF)  + 报文主体(未必一定会有)
* 报文(message)：是HTTP通信中的基本单位,由8位二进制字节序列(字节流)组成，通过HTTP通信传输
* 实体：作为请求或响应的有效载荷数据（补充项）被传输，其内容由实体首部和实体主体组成
* HTTP报文的主体用于传输或响应的实体主体，通常报文主体等于实体主体，当传输中进行编码操作时，实体主体的内容发生变化，导致它和报文主体产生差异

## 请求报文

* 请求行：包含用于请求的方法，请求 URI 和 HTTP 版本
* 首部字段：包含请求相关的各种条件和属性的首部

## 响应报文

* 状态行：包含表明响应结果的状态码，原因短语和 HTTP 版本
* 首部字段：包含响应相关的各种条件和属性的首部

## 传输内容编码

* HTTP 协议中有一种被称为内容编码的功能也能进行类似的操作，内容编码指明应用在实体内容上的编码格式，并保持实体信息原样压缩。内容编码后的实体由客户端接收并负责解码
* 常用内容编码有
    * gzip：GNU zip
    * compress：UNIX 系统的标准压缩
    * deflate：zlib
    * identity：不进行编码

* 分块传输编码
    * 把实体主体分块的功能称为分块传输编码（Chunked Transfer Coding）
    * 分块传输编码会将实体主体分成多个部分（块）。每一块都会用十六进制来标记块的大小，而实体主体的最后一块会使用“0(CR+LF)”来标记
    * 使用分块传输编码的实体主体会由接收的客户端负责解码，恢复到编码前的实体主体。

* HTTP/1.1 中存在一种称为传输编码（Transfer Coding）的机制，它可以在通信时按某种编码方式传输，但只定义作用于分块传输编码中

## 发送多种数据的多部分对象集合

* 多对象集合(Multipart)：是MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions)扩展中一种方法，用于容纳多份不同类型的数据
* HTTP协议中使用多部分对象集合的技术来发送一份报文主体内可含有多类型实体。通常是在图片或文本文件等上传时使用
* 多部分对象集合包含的对象有
    * multipart/form-data：在Web表单文件上传时使用
    * multipart/byteranges：状态码206(Partial Content，部分内容),响应报文包含了多个范围的内容时使用
* 在HTTP报文中使用多部分对象集合时，需要在首部字段里加上Content-type。
* 使用boundary字符串来划分多部分对象集合指明的各类实体。在 boundary 字符串指定的各个实体的起始行之前插入“--”标记（例如：--AaB03x、--THIS_STRING_SEPARATES），而在多部分对象集合对应的字符串的最后插入“--”标记（例如：--AaB03x--、--THIS_STRING_SEPARATES--）作为结束。

## 获取部分内容的范围请求

* 为了解决在下载过程中网络中断，再次重头开始下载的情况而需要的一种可恢复的机制，即可以从之前下载中断处恢复下载的功能
* 要实现该功能需要指定下载的实体范围。像这样，指定范围发送的请求叫做范围请求（Range Request）
* 在执行范围请求时，会用到首部字段Range来指定资源的byte范围，byte范围的指定形式
* 对于范围请求，响应会范围状态码为206 Partial Content的响应报文。对于多重范围的范围请求，响应会在首部字段 Content-Type 标明 multipart/byteranges 后返回响应报文。
* 如果服务器端无法响应范围请求，则会返回状态码 200 OK 和完整的实体内容。

```
// 5001~10000字节
Range：bytes=5001-10000
// 从5001字节之后全部的
Range：bytes=5001-
// 从一开始到3000字节和5000~7000字节的多重范围
Range：bytes=-3000, 5000-7000
```

## 内容协商机制

* 同一个 Web 网站有可能存在着多份相同内容的页面，当浏览器的默认语言为英语或中文，访问相同 URI 的 Web 页面时，则会显示对应的英语版或中文版的 Web 页面。这样的机制称为内容协商（Content Negotiation）
* 内容协商机制：指客户端和服务器端就响应的资源内容进行交涉、然后提供客户端最为合适的资源

#### 内容协商会以如下部分作为判断的基准

* Accept
* Accept-Charset
* Accept-Encoding
* Accept-Language
* Content-Language

#### 内容协商技术类型如下3种

##### 服务器驱动协商

* 由服务器端进行内容协商。以请求的首部字段为参考，在服务器端自动处理。但对用户来说，以浏览器发送的信息作为判定的依据，并不一定能筛选出最优内容

##### 客户端驱动协商

* 由客户端进行内容协商的方式。用户从浏览器显示的可选项列表中手动选择。还可以利用 JavaScript 脚本在 Web 页面上自动进行上述选择。比如按 OS 的类型或浏览器类型，自行切换成 PC 版页面或手机版页面

##### 透明协商

* 是服务器驱动和客户端驱动的结合体，是由服务器端和客户端各自进行内容协商的一种方法